Electrificación

La electrificación para las líneas construidas antes de 1999, o no reformadas para cambiar su tensión de alimentación, es de 600 Vcc, las tres líneas de Metro Ligero funcionan como la mayoría de tranvías modernos, a 750 Vcc, y las líneas construidas a partir de 1999 o reformadas para cambiar su tensión de alimentación funcionan a 1500 Vcc, tensión a la que trabajarán en el futuro las líneas que ahora lo hacen a 600 Vcc.

Excepto la 12, todas las líneas de metro pesado han funcionado en algún momento a 600Vcc. Las primeras en ser subidas a 1500Vcc fueron la 8 y 10 en 2002. En 2006, se sumaron la 3 después de su extensa reforma, además de la 7 y la 11. En 2010, la línea 2 y el Ramal fueron subidos a 1500Vcc en preparación a la extensión a Las Rosas. Después de 15 años sin cambios de tensión, en 2025 la línea 6 también fue subida de tensión para prepararla a los nuevos trenes automáticos y aumentar la eficiencia energética.

Las líneas 1, 4 y 5 al tener catenaria rígida están parcialmente preparadas para subirse a 1500Vcc, a falta de modificar sistemas eléctricos y/o sustituir el material rodante monotensión a 600Vcc. La 9 en cambio, al usar la catenaria antigua no tiene preparación alguna para subir la tensión, y deberá pasar por una profunda reforma antes de poder aumentar la tensión.

El conjunto de la circulación, control de instalaciones de estaciones, seguridad y energía está controlado desde un puesto central instalado en Alto del Arenal, existiendo varios centros de control de instalaciones de estaciones y control de seguridad como la de Metrosur, en el centro de Puerta del Sur.

Antiguamente, la nave de motores de Pacífico solventaba las insuficiencias de electricidad. Disponía de tres motores diésel que proporcionaban 5000 kW a la red, se creó junto con la primera línea de metro y estuvo en servicio hasta 1972. Hoy es una de las sedes de Andén 0 y se puede visitar libremente.

Tipos de catenaria

Las catenarias instaladas desde 1999 son rígidas (a excepción de los tramos en superficie), es decir, son un carril sólido colgado de la bóveda de los túneles, en lugar de un hilo de cobre o aluminio. En los tramos anteriores a 1999 de las líneas de gálibo estrecho antes de ser reformadas eran de tipo tranviario (o «de hilo») y son catenaria convencional las que se encuentran en tramos anteriores a 1999 (no reformados) de las líneas de gálibo ancho y los tramos nuevos en superficie. En el futuro todas las catenarias de los túneles serán remplazadas por este nuevo sistema patentado por Metro de Madrid; no así en los tramos en superficie, pues requiere muchos más apoyos y, por tanto, es más cara de instalar. En el caso de las líneas de Metro Ligero, la catenaria es de hilo al estilo tranviario en los tramos en superficie y rígida en los túneles. En concreto, la catenaria existente por tipos en las líneas de Metro convencional es la siguiente:

